Case de Data Science 
Contexto 
O Bolsa Família (atualmente integrado ao Programa Auxílio Brasil/Novo Bolsa Família) 
é um dos principais instrumentos de política pública de combate à pobreza no Brasil. A 
correta distribuição dos benefícios depende de fatores socioeconômicos complexos e 
heterogêneos entre os municípios. 
Este case propõe o uso de dados públicos governamentais, combinando: 
 Informações administrativas do Programa Bolsa Família 
 Indicadores socioeconômicos municipais do IBGE (SIDRA) 
O objetivo é explorar quais variáveis explicam e predizem a quantidade de beneficiários 
em cada município brasileiro. 
Objetivo do Projeto 
Construir um modelo preditivo supervisionado capaz de estimar: 
 Quantidade de famílias beneficiárias do Bolsa Família por município 
 A partir de indicadores sociais, econômicos e demográficos do IBGE, associados 
ao território, exemplos: 
o “Municípios com menor taxa de alfabetização tendem a concentrar maiores 
quantidades de beneficiários” 
o “Número de empresas per capita tem efeito negativo sobre a quantidade de 
benefícios” 
Perguntas de Negócio 
1. Quais indicadores socioeconômicos mais influenciam a quantidade de 
beneficiários? 
2. É possível estimar a demanda potencial de benefícios em municípios? 
3. Há municípios com subatendimento ou sobreconcentração de beneficiários? 
4. Como esse modelo pode apoiar planejamento orçamentário e políticas 
públicas? 
Fontes de Dados 
Bolsa Família – Benefícios Básicos e Variáveis 
Fonte: https://dados.gov.br/dados/conjuntos-dados/bolsa-familia---beneficios-basicos-e
variaveis 
Principais variáveis sugeridas: 
 Código do município (IBGE) 
 Ano/mês de referência 
 Conjunto de variáveis relacionadas ao target 
Indicadores Socioeconômicos – IBGE / SIDRA 
Fonte: https://sidra.ibge.gov.br/acervo#/A/Q 
Indicadores Sugeridos (agregados por município) mas não exaustivo 
 População total 
 Percentual da população urbana 
 Taxa de analfabetismo 
 Renda média domiciliar per capita 
 Taxa de desocupação 
 Número de empresas sediadas no município 
 Produto Interno Bruto (PIB) municipal 
 Valor adicionado da agropecuária/serviços 
 Percentual de domicílios com saneamento básico 
Tabela de Apoio – Código dos Municípios 
Fonte oficial IBGE 
https://www.ibge.gov.br/explica/codigos-dos-municipios.php 
Garante a padronização do código IBGE (7 dígitos) para realizar os joins corretos entre: 
 Bolsa Família 
 SIDRA (IBGE) 
Modelagem Preditiva 
Será avaliado as melhores práticas de desenvolvimento de modelos para modelo 
supervisionado, algoritmos candidatos, feature importance, capacidade de discriminação 
e métricas de avaliação e comparação de resultado. 
Stack Tecnológico Sugerido 
 Python (pandas, scikit-learn, xgboost) 
 SQL (para agregações iniciais) 
 Power BI / Tableau (visualização) 
 GeoPandas (análise espacial) 
Entregáveis Esperados 
1. Dataset integrado e documentado 
2. Análise exploratória (EDA) 
3. Modelo preditivo validado 
4. Relatório de insights explicáveis 
5. Dashboard interativo por município 
Regras e Recomendações do Desafio 
Prazo de Execução 
 O(a) candidato(a) terá 4 dias corridos para desenvolver o estudo. 
 O trabalho deve ser realizado fora do horário de trabalho, respeitando a 
disponibilidade pessoal do candidato. 
Originalidade 
 Não é permitido utilizar cases prontos da internet, repositórios previamente 
existentes ou tutoriais que reproduzam soluções completas. 
 O estudo deve refletir raciocínio analítico próprio, escolhas metodológicas 
justificadas e capacidade de adaptação aos dados reais 
Apresentação do Case 
 O(a) candidato(a) deverá preparar um material de apresentação com duração 
total de 30 minutos. 
Boa sorte! 